---
layout: post
title:  "Effective Java 08 - 메서드"
date:   2019-02-25
desc:  "Effective Java 08 - 메서드"
keywords: "java"
categories: [Java]
tags: [java]
icon: icon-html
---

# 메서드

<br>
## 49. 매개변수가 유효한지 검사하라.

메서드와 생성자의 대부분은 값이 특정 조건을 만족해야 한다. 이러한 제약은 **반드시 문서화해야 하며, 메서드 몸체가 시작되기 전에 유효한지 검사해야 한다.** 이는 **"오류는 가능한 빨리 (발생한 곳에서) 잡아야 한다"**는 일반 원칙의 사례이기도 하다.

메서드 몸체가 시작되기 전에 매개변수를 확인하여 잘못된 값이 넘어왔을 때 즉각적이고 깔끔한 방식으로 예외를 던질 수 있다.

매개변수 검사를 제대로 하지 않는다면 몇 가지 문제가 발생할 수 있다. 메서드가 수행되는 중간에 모호한 예외를 던질 수 있으며, 더 나쁜 상황은 메서드가 잘 수행되었는데 잘못된 결과를 반환할 수도 있다. 또한 메서드 수행 후 어떤 객체를 이상한 상태로 만들어 미래의 알 수 없는 시점에 이 메서드와는 관련 없는 오류를 낼 수도 있다.

public과 protected 메서드는 매개변수 값이 잘못되었을 때 던지는 예외를 문서화해야 한다. 이는 **@throws** 자바독 태그를 사용하면 된다. 제약을 문서화한다면 그 제약을 어겼을 때 발생하는 예외도 함께 기술해야 한다.

공개되지 않은 메서드라면 메서드가 호출되는 상황을 통제할 수 있다. **오직 유효한 값이 넘겨지리라는 것을 보증할 수 있고 그렇게 해야 한다.**

<br>
## 50. 적시에 방어적 복사본을 만들라.

API나 클래스를 설계할 때는 그것을 사용하는 **클라이언트가 불변식을 깨드리려 혈안이 되어 있다고 가정하고 방어적으로 프로그래밍해야 한다.** 어떠한 경우든 적절치 않은 클라이언트로부터 클래스를 보호하는데 충분한 시간을 투자하는 것이 좋다.

어떤 객체든 그 객체의 허락없이는 외부에서 내부를 수정하는 일은 불가능하다. 하지만 주의를 기울이지 않으면 자기도 모르게 내부를 수정하도록 하는 경우가 생긴한다.

```java
public final class Period {
    private final Date start;
    private final Date end;

    public Period(Date start, Date end) {
        if (start.compareTo(end) > 0) {
            throw new IllegalArgumentException(start + " after " + end);
        }
        this.start = start;
        this.end = end;
    }

    public Date start() {
        return start;
    }

    public Date end() {
        return end;
    }
}
```

얼핏 이 클래스는 불변 클래스로 보이지고, 시작 시각이 종료 시각보다 늦을 수 없다는 불변식이 어렵지 않게 지켜질 것 같다. 그러나 **Date가 가변이라는 사실**을 이용하면 그 불변식을 깨뜨릴 수 있다.

```java
Date start = new Date();
Date end = new Date();
Period p = new Period(start, end);
end.setYear(78); // p의 내부를 수정
```

다행히 자바 8 이후라면 쉽게 해결할 수 있다. Date 대신에 불변인 **Instant(혹은 LocalDateTime, ZonedDateTime)**를 사용하면 된다. **Date는 낡은 API이니 새로운 코드를 작성할 떄는 더 이상 사용하면 안된다.**

외부 공격으로부터 Period 인스턴스의 내부를 보호하려면 **생성자에서 받은 가변 매개변수 각각을 방어적으로 복사해야 한다.** 그런 다음 Period 인스턴스 안에서는 원본이 아닌 복사본을 사용한다.

```java
public Period(Date start, Date end) {
    this.start = new Date(start.getTime());
    this.end   = new Date(end.getTime());
    
    if (this.start.compareTo(this.end) > 0)
        throw new IllegalArgumentException(this.start + "가 " + this.end + "보다 늦다.");
    }
}
```

이렇게 생성자를 작성하면 앞서의 공격은 위협이 되지 않는다. **매개변수의 유효성을 검사하기 전에 방어적 복사본을 만들고, 이 복사본으로 유효성을 검사하는 것에 주목해야 한다.** 순서가 부자연스러워 보이지만 반드시 이렇게 작성해야 한다. 멀티스레딩 환경이라면 원본 객체의 유효성을 검사 후 복사본을 만드는 그 찰나의 취약한 순간에 다른 스레드가 원본 객체를 수정할 수 있기 때문이다.

방어적 복사에 Date의 **clone 메서드를 사용하지 않는 점에도 주목하자.** Date는 final이 아니므로 clone 메서드를 Date가 정의한 것이 아닐 수 있다. clone 메서드가 악의를 가진 하위 클래스의 인스턴스를 반환할 수도 있다. 하위 클래스가 start, end 인스턴스 필드의 참조를 따로 저장해두었다가 다시 접근할 수도 있다. 이런 공격을 막기 위해 **매개변수가 제 3자에 의해 확장될 수 있는 타입이라면 방어적 복사본을 생성시 clone을 사용해서는 안된다.**

아직 Period 인스턴스는 변경이 가능하다. 접근자 메서드가 내부의 가변 정보를 그대로 드러내기 때문이다.

```java
Date start = new Date();
Date end = new Date();
Period p = new Period(start, end);
p.end().setYear(78) // 내부 변경
```

두 번째 공격을 막아내려면 단순히 접근자가 가변 필드의 방어적 복사본을 반환하면 된다.

```java
public Date start() {
    return new Date(start.getTime());
}
public Date end() {
    return new Date(end.getTime());
}
```

새로운 접근자까지 갖추면 Period는 완전한 불변이 된다. 생성자와는 달리 **접근자 메서드에는 방어적 복사에 clone을 사용해도 된다.** Period가 가진 Date 객체는 java.util.Date 임이 확실하기 때문이다.

매개변수를 방어적으로 복사하는 목적이 불변 객체를 만들기 위해서만은 아니다. 메서드든 생성자든 클라이언트가 제공한 **객체의 참조를 보관해야 할 때면 항시 그 객체가 잠재적으로 변경될 수 있는지를 생각해야 한다.** 확신할 수 없다면 복사본을 만들어 저장해야 한다.

내부 객체를 클라이언트에 돌려줄 떄도 방어적 복사본을 만드는 이유도 마찬가지이다. 안심할 수 없다면 방어적 복사를 해야 한다. 길이가 1 이상인 배열은 무조건 가변임을 잊지 말자.

방어적 복사는 성능 저하가 따르고, 또 항상 쓸 수 있는 것도 아니다. 호출자가 컴포넌트 내부를 수정하지 않는다고 확신할 수 있다면 생략할 수 있다.

<br>
## 51. 메서드 시그니처를 신중히 설계하라.

**메서드 이름은 신중히 짓자.** 항상 표준 명명 규칙을 따르고 이해할 수 있으며 같은 패키지에 속한 다른 이름들과 일관되게 지어야 한다.

**편의 메서드를 너무 많이 만들지 말자.** 모든 메서드는 각각 자 자신의 소임을 다해야 한다. 메서드가 너무 많은 클래스는 익히고, 사용하고, 문서화하고 테스트하고 유지보수하기 힘들다.

**매개변수 목록은 짧게 유지하자.** 4개 이하가 좋다. 특히 **같은 타입의 매개변수 여러 개가 연달아 나오는 경우가 특히 해롭다.**

과하게 긴 매개변수 목록을 줄이기 위한 방법은 3가지가 있다.
**여러 메서드로 쪼갠 후 쪼갠 메서드 각각은 원래 매개변수 목록의 부분집합을 받도록 한다.** 메서드가 너무 많아질 수 있지만 **직교성(orthogonality)**를 높여 오히려 메서드 수를 줄여주는 효과도 있다. java.util.List 인터페이스가 그 예이다.

```java
// 리스트에서 특정 범위의 부분 리스트에서 특정 값의 인덱스를 찾는 것은
// 다음과 같이 subList와 indexOf 메서드의 조합으로 가능하다.

List<Integer> valueList = Arrays.asList(1, 2, 3, 4, 5);
valueList.subList(0, 3).indexOf(2);
```

> 소프트웨어 설계 영역에서 직교성이 높다라는 것은 **공통점이 없는 기능들이 잘 분리되어 있다.** 혹은 **기능을 원자적으로 쪼개 제공한다.** 정도로 해석할 수 있다. 위의 subList와 indexOf 메서드는 서로 관련이 없다. 서로 관련없는 기능을 개별 메서드로 제공하면 직교성이 높다고 할 수 있다.

> 직교성이 높다라는 것이 오히려 메서드 수를 줄여주는 효과가 있다는 뜻은 **기본 기능에 충실한 API를 설계해놓으면 아무리 복잡한 기능도 조합하여 구현함으로써 구현해야할 메서드의 개수가 줄어든다는 것이다.** 예를 들어 기본 기능 3개로 조합할 수 있는 기능을 7가지가 된다. 기능을 원자적으로 쪼개다보면 자연스럽게 코드 중복이 줄어들고 결합성이 낮아져 코드를 수정하기 수월해진다. 테스트하기 쉬워짐은 물론이다. 일반적으로 직교성이 높은 설계는 가볍고 구현하기 쉽고 유연하면서 강력하다.

> 그렇다고 너무 쪼개면 안되고 다루는 **개념의 추상화 수준에 맞추어 조절해야 한다.** 특정 조합의 패턴이 자주 사용되거나 최적화하여 성능을 개선할 수 있다면 직교성이 낮아지더라도 편의 기능 하나로 제공하는 편이 나을 수 있다. 직교성은 절대적인 가치라기 보다는 **철학과 원칙을 가지고 일관되게 적용해야 하는 설계 특성이다.**

두 번째로 매개변수를 줄일 수 있는 방법은 **매개변수 여러 개를 묶어주는 도우미 클래스를 만드는 것이다.** 특히 잇따른 매개변수 몇 개를 하나의 독립된 개념으로 볼 수 있을 때 추천한다.

세 번째는 객체 생성 사용에 필요한 **빌더 패턴**을 메서드 호출에 응용하는 것이다. 이 기법은 매개변수가 많은 데 그 중 일부는 생략해도 되는 경우가 있으며 도움이 된다. 모든 매개변수를 하나로 추상화한 객체를 정의하고 클라이언트에서는 setter를 통해 실제 매개변수를 설정 후 호출하도록 하는 것이다.

**매개변수의 타입으로는 클래스보다는 인터페이스가 낫다.** 인터페이스 대신 클래스를 사용하면 클라이언트게 특정 구현체만 사용하도록 강제하는 꼴이 된다.

**boolean 보다는 원소 2개짜리의 열거 타입이 매개변수 타입에 적합하다.** 열거 타입을 사용하면 코드 읽기가 쉬워지고 나중에 선택지를 더 추가할 수도 있다.

<br>
## 52. 다중 정의 (Overloading)은 신중히 사용하라.

```java
public class CollectionClassifier {
    public static String classify(Set<?> s) {
        return "집합";
    }

    public static String classify(List<?> lst) {
        return "리스트";
    }

    public static String classify(Collection<?> c) {
        return "그 외";
    }

    public static void main(String[] args) {
        Collection<?>[] collections = {
                new HashSet<String>(),
                new ArrayList<BigInteger>(),
                new HashMap<String, String>().values()
        };

        for (Collection<?> c : collections)
            System.out.println(classify(c));
    }
}
```

위 코드는 IDE를 사용해봐도 알겠지만, **Collection<?> 타입의 매개변수를 받는 메서드만 호출된다.** 이유는 오버로딩된 메서드를 선택하는 것은 컴파일타임에 정해지기 때문이다. main 메서드 for문의 c는 항상 Collection<?> 타입이다. 런타임에는 달라지겠지만 호출할 메서드를 선택하는 데는 영향을 주지 않는다.

**재정의(Overriding)한 메서드는 동적으로 선택되고, 다중정의(Overloading)한 메서드는 정적으로 선택되므로 주의가 필요하다.** 