---
layout: post
title:  "Toby's Spring Chap 07: 스프링 핵심 기술의 응용 part.3"
date:   2017-10-28
desc: "Toby's Spring Chap 07: 스프링 핵심 기술의 응용 part.3"
keywords: "spring, spring boot"
categories: [Web]
tags: [spring, spring boot]
icon: icon-html
---

## 스프링 3.1의 DI

스프링이 처음 등장한 이후, 많은 변화가 있었지만 객체지향 언어인 자바의 특징과 장점을 극대화하는 스타일과 지원하는 도구로서 꾸준히 정체성을 유지하고 있다. 많은 변화 속에서 스프링이 호환성을 지키고 안정된 기술을 유지할 수 있었던 것은 객체지향적인 코드의 장점인 **유연성과 확장성을 스프링 스스로 충실하게 지켜왔기 때문이다.**

<br>
### 자바 언어의 변화와 스프링

스프링에 제공하는 모든 기술의 기초가 되는 **DI의 원리** 는 변하지 않았으나, DI가 적용된 코드를 작성할 때 사용하는 도구인 자바 언어는 많은 변화가 있었다. 이런 변화가 스프링의 사용 방식에도 여러 가지 영향을 주었다.

---

**애노테이션의 메타정보 활용**

자바 코드의 메타정보를 활용한 프로그래밍 방식이다. 자바는 소스코드가 컴파일된 후 클래스 파일에 저장되었다가 JVM에 의해 로딩되어 실행된다. 그런데 자바 코드가 실행되는 것이 목적이 아니라, **다른 자바 코드에 의해 데이터처럼 사용되기도 한다.**

자바 코드의 일부를 **리플렉션** API를 통해 어떻게 만들어졌는지 확인하고 그에 따라 동작하는 기능이 점점 많이 사용되고 있다.

> 원래 리플렉션 API는 자바 코드나 컴포넌트를 작성하는 데 사용하는 툴을 개발할 때 이용하도록 만들어졌는데, 자바 코드의 메타정보를 데이터로 활용하는 스타일의 프로그래밍 방식에 더 많이 활용되고 있다.

이런 스타일의 프로그래밍에서 가장 많이 사용되는 것은 annotation 이다. 원래는 자바 코드를 실행하는데 직접 참여하지 않고 리플렉션 API를 통해 annotation의 메타정보를 조회하고 설정된 값을 가져와 참고하는 것이 전부인데, 이를 이용하는 프레임워크나 표준기술이 많이 늘고 있다.

Annotation 은 애플리케이션을 핵심로직을 담은 **자바코드** 와 이를 지원하는 IoC 방식의 **프레임워크**, 그리고 프레임워크가 참조하는 **메타정보** 라는 세 가지로 구성하는 방식에 어울린다. 이 annotation을 프레임워크가 사용하는 메타정보로 사용할 때 유리한 점이 많다.

DI를 위해 애플리케이션을 구성하는 많은 오브젝트들 간의 관계를 자바 코드를 통해 설정하면 코드 양이 많을 뿐만 아니라, 불편하다. 따라서 스프링은 초창기에는 **XML** 을 활용하여 오브젝트 관계 설정용 DI 메타정보로 활용해왔다.

그런데 annotation이 나오게 되면서 코드의 동작에는 영향을 주지 않지만, 메타정보로 활용하는 데는 XML에 비해 유리하다.

~~~java
@Special
public class MyClass{

}
~~~

위와 같이 **@Special** 이라는 annotation 하나를 클래스 선언 위에 정의하였다. 그런데 이렇게 하는 것만으로도 많은 정보를 얻을 수 있다. 가장 먼저 이 annotation이 **타입 레벨**, 즉 클래스에 부여되었다는 사실을 알 수 있다. 또한 이 annotation이 위치한 MyClass 클래스의 메타정보를 얻을 수 있다. 클래스의 패키지나 이름, 접근 제한자, 상속한 클래스나 구현 인터페이스 등을 알 수 있다. **Annotation을 단순히 자바 코드 한줄로 넣는 것만으로 다양한 부가정보를 얻을 수 있는 것이다.**

그런데 위의 annotation을 이용한 방법을 XML로 대체하려면 다음과 같이 작성해야 되는데, annotation 을 사용하는 방식에 비해 확실히 작성해야할 정보가 많다.

~~~xml
<x:special target="type" class="package.MyClass" />
~~~

반면에, XML를 사용하는 방식에 비해 annotation 사용하는 방식은 내용이 변경될 때 다시 빌드하는 과정을 거쳐야 한다.

자바 개발의 흐름은 XML과 같은 텍스트 형태의 메타 정보 활용 방식을 자바 코드에 내장된 annotation을 활용하는 방식으로 대체하는 쪽으로 가고 있다. 스프링은 2.5부터 DI와 웹 기능 일부에 annotation을 적용하기 시작했고, 3.0에서 다양한 영역으로 활용범위를 넓혔다. 그리고 3.1부터 annotation을 활용한 메타정보 작성 방식이 거의 모든 영역으로 확대되어, XML 없이도 스프링 애플리케이션을 작성할 수 있게 되었다.

---

**정책과 관례를 이용한 프로그래밍**

Annotation 이나 XML을 메타정보로 활용하는 프로그래밍 방식은, 코드를 이용해 명시적으로 어떻게 동작할지를 기술하는 것이 없이 **미리 약속한 규칙이나 관례를 따라서 프로그래밍이 동작하도록 만드는 프로그래밍 스타일로 가게 된다.**

예를 들어 XML에서 \<bean\> 태그를 작성하면 그에 따라 하나의 오브젝트가 만들어진다. 미리 약속된 관례에 따라 new 키워드를 통한 인스턴스 생성 코드가 동작하는 것이다.

이러한 스타일의 프로그래밍 방식은 자바 코드로 직접 모든 내용을 표현했을 때보다 **작성해야할 코드의 양이 줄어든다는 장점이 있다.** 반면에 **미리 정의돤 관례나 규칙을 알아야하고, 메타정보를 보고 프로그램이 어떻게 동작할지 이해해야 하는 부담이 되기도 한다.**

스프링은 annotation 으로 메타정보를 작성하고, 미리 정해진 정책과 관례를 통해 간결한 코드에 많은 내용을 담을 수 있는 방식을 적극 도입하고 있다. 
